...41-

quae. sunt necessaria, extra fundum quaerenda sint. s

‘Quibus vero praeparatis' ct in fundo constitutiS,
vitiaria faciebant. Mediocris et modice siccus ager vi·
tiario videbatur aptissimum nam ex ‘deteriore terra
potius in meliorem quam ex meliore in deteriorem
transferebant, et quoniam in confinio boni malique
ponitur mediocritaS‚ non magnam differentiam sen-
tiebant semina quae tali modo transferebantur. Hinc
etiam praeceptum illud Virgilii, qui vitiarii vinetique
naturam eamdem esse vult:

Ante locum similem exquirunt, ubi prima paretur
Arboribus segeS, etque mox digesta feratur,
Mutatam ignorent subito ne semina matrem (1).

Nec tantum soli naturam sed coeli positionem obser·
vabat vinitor, et omnes vineae, priusquam translatae
fuissent, rubrica notabat, ut in vineto easdem coeli
partes aspicerent quas in vitiario conspexerant : alio-
quin frigore vel calore laboravissent ab iis partibuS,
quas praeter consuetudinem sub alio tractu expositas,
habuerant. Quod etiam non Virgilium fugit, nam su-
periori praecepto protinus talia subjicit : ⁴

Quin etiam coeli regionem in cortice signant,

Ut, quo quaeque modo steterit, qua parte calores

'Austrinos tulerit, quae terga obverterit axi,
Restituant : adeo in teneris consuescere multum est (ΞΜ

Ager, quem putabant aptum esse vitiariO, bipalio prius
subigebatur3 tum iu duos pedes et semissem converte·

(l) Virg. Geor-9„ Π, 265-Ξ67,
(2) Virg. Geory„ ΙΙ, 268·9.“11.

